Ko‘zim juda yaxshi ko‘rmas edi,
osib katta bo‘lganman va unchalik yaxshi
ko‘rmasligimni bilmas edim, lekin
maktabda o‘zlashtirishlarim yaxshi emasligini bilardim.
Birinchi ko‘zoynakimni olganimda to‘satdan
dunyo o‘zgarib ketgan va maktabda doskani
ko‘rishni boshlaganman, imtihonlarda
yaxshi baxo olishni boshlaganman.
Agar mening ahvolim boshqacha bo‘lganida,
bu hech qachon bo‘lmasligi mumkin edi.
Boshqa hech kim uchun bunday kechinmalarni
boshidan kechirmasligini xohlardim.
"Vision Peak" qiyinchilikning sababchi edi.
Ko‘zni parvarish qila oladigan odamlar
shahar va shaharchalarda yashashga moyil,
ko‘zi ojiz odamlar esa qishloqlarga borish
qiyin bo‘lgan hududlarda yashashgan,
ayniqsa, Keniya kabi kam
daromadli mamlakatlarda.
Va shuning uchun haqiqiy ko‘rish mobil texnologiyalar
yordamida ikkalasini sinab ko‘rish va ulashdan iborat edi.
Dastlab, 100 ta klinikalarni
tashkil etadigan tadqiqot
o‘tkazish uchun Keniyaga bordik.
Ko‘z kasalliklari shifoxonasida
kesishim kerak bo‘lgan barcha narsalarga
qaradim, bu $150,000 dan ortiq
qiymatdagi yordam puli edi.
Buni sinab ko‘rib, haqiqatan ham ko‘chma va
kirish mumkin bo‘lgan texnologiyaga
aylantiramiz deb o‘yladim.
Shunday qilib, klinikada bo‘lgan
har bir sinovni kichik telefon ilovasi
yoki kichik bir bo‘lakda kichik telefonda
o‘tirishi mumkin bo‘lgan asbob-uskunalar
bilan qayta loyihalashtirishni boshladik
va buni hamma aqlli telefonda texnik xodim
tomonidan bajarilishini ta‘minladik, shuning
uchun smartfonni ushlab turish, uni birovning
ko‘ziga tutib turish va ko‘zning to‘r pardasini
ko‘rish imkoniyatini beradigan linzalar va har
xil murakkabliklardan foydalangan holda sog‘liqni
saqlash bo‘yicha mutaxassislar malakasini
oshirishga ehtiyoj sezmasdan.
Shunday qilib, bizda "Peak" dasturlari to‘plami bor,
sizga esa ko‘rish sinovini ko‘rsataman.
Bu yerda nima qilyapmiz: bemorga ikki metr
masofada turish uchun sizga ekrandagi
ko‘rsatmalar beriladi va ular ko‘rib
chiqish uchun E harfini olishadi.
Ular E tomonga ishora qiladilar,
shuning uchun bu tarzda shunday bo‘ladi,
mos ravishda telefonda harakatlantiramiz
Endi imtiyozning afzalligi shundan iboratki,
sinov vositasi ekranda nimalar sodir
bo‘layotganini ko‘rishga hojat yo‘q,
shuning uchun ular to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri
javob bergan taqdirda ham, bemorning
qaysi tomoniga ishora qilishidan qat‘i nazar, shunchaki suring.
Agar ular boshlarini chayqab, ko‘rmayapman
deyishgan bo‘lsa, endi qurilmani silkitib
qo‘yishimiz mumkin,
hozir magnitofon ko‘rinmaydi.
Va sinov tugashi bilan tebranish
signalini ekrandan o‘qib olaman.
Shunday qilib, nima qila olamiz,
keyin bizning ko‘rish matnli ilovamizdan
foydalangan holda ko‘rish qobiliyati
sinovi asosida ularning dunyosini ko‘rish,
bu sizga aniqlangan ko‘rish va normal ko‘rish
qobiliyatini beradi va sizga o‘sha odamning
vizual dunyosi atrofida yurish va haqiqatan
ham ularning darajasini tushunish
imkonini beradi.
Buning dastlabki qurilishi Keniyaga ko‘chib
o‘tgan tadqiqot davomida foydalanish uchun
ishlab chiqilgan, ammo o‘rganadigan katta
narsalardan biri, agar oson foydalanadigan vositani
yaratsangiz, bu arzon narxlarda va intuitiv bo‘ladi.
Har qanday bozorda qabul qilinishi mumkin.
Ko‘pincha iqtisodiy nuqtai nazardan,
qanday qilib pul ishlashim yoki
qanday qilib pulni olib qo‘yishimiz mumkinligi
nuqtai nazaridan ta‘sirga e‘tiborimizni qaratamiz.
Kimgadir ko‘zlarini ochib berish nuqtai
nazaridan juda katta iqtisodiy ahamiyatga ega.
Keniyadagi klinikalarimizda bir necha bor ko‘rganmiz,
maktabda o‘qishi kerak bo‘lgan
ota-onalarini yoki buvilarini
qo‘llab-quvvatlaydigan yosh bolalar bo‘ladi.
Demak, bu bola uchun ular hech qachon
qashshoqlikni boshlamaslik kabi ekanliklarini anglatadi.
Shunday qilib, o‘lchovdan uzoqlashish, bundan nimani
chiqarib olishim va nimani qo‘yishim mumkinligi
iqtisodiy ta‘sirni haqiqiy
baholashning haqiqiy usuli hisoblanadi.
Keyin mobil ishlab chiquvchilar qiymat
qo‘shadigan juda ko‘p joylar mavjud.
Menimcha, imkoniyatlarni yaxshilay olishimiz
jihatidan deyarli cheksizdir.
Va boshqa odamlarning hayotini oson
yoki samaraliroq qilishga hissa qo‘shib,
yuzlab, minglab, millionlab boshqa
odamlarga juda katta ta‘sir ko‘rsatasiz.